---
layout: post
title: Breves notas II Informe estudios del Canal
---

(Este es el post en español del taller realizado por la Academia de Ciencias de Nicaragua sobre los "estudios" ambientales del Canal de Nicaragua por la empresa HKND. Para [inglés]({% post_url 2015-11-22-canal-eng %}) y en [alemán mala calidad B1]({% post_url 2015-11-22-canal-ale %}) )

> #### Cómo es posible que los nicas no podamos crear una solución ante nuestros problema, ¿acaso somos tan poco creativos? - Dr. Huetes

Gente que me conoce sabe que yo no soy muy ecológico exclusivamente por amor a la naturaleza, de hecho es irrelevante para mí, soy ecológico por razones económicas, sociales y a veces morales. Sobre esta línea es mi queja sobre el proyectado Canal es <del>una mala idea</del> una de las **PEORES IDEAS** planteada en Nicaragua, para un país que en su historia incluye [mercenarios](http://www.yoyita.com/la_batalla_de_San_Jacinto.html), [dictadores](http://elpais.com/diario/1978/09/16/opinion/274744811_850215.html) y [comunistas](http://es.scribd.com/doc/26899930/1980-La-Decada-Sandinista-en-Nicaragua#scribd) es mucho decir.

Obviando la cantidad de de problemas "legales" por los cuales este proyecto se está planteando como real, tenemos que ver la manera de la cual impactaría al país y uno de mis mayores reclamos es que económicamente no vale la pena, existen infinidad de razones para apoyar esta afirmación, pero la más sencilla es a veces la mejor: Para que el proyecto sea rentable _The Economist_ estima que sería necesario **cobrar el doble de peaje que [cobra Panamá](http://worldif.economist.com/article/8/what-if-the-panama-canal-gets-a-rival-trench-warfare-in-nicaragua).**

En esta línea de impactos la sociedad civil de Nicaragua a través de su [Academia de Ciencias](http://www.cienciasdenicaragua.org/) realizó el Segundo Taller Internacional Canal Interoceánico por Nicaragua. Este contó con expositores y analistas de universidades locales e internacionales principalmente de Rice, Konstanz, Arizona State University, entre otras. ([Aquí](http://www.laprensa.com.ni/2015/11/23/nacionales/1941313-estudio-no-es-util-para-decidir-sobre-el-canal) para más detalle sobre los expositores)

En el Taller se analizaron los resultados del Estudio sobre Impacto Ambiental y Social (EIAS) realizado por HKND para la construcción del canal. El resultado del taller se resume a lo siguiente:

> Se necesitan más estudios, no se puede construir

Para expandir más trataré de exponer o resumir las [cuatro exposiciones introductorias](http://cienciasdenicaragua.org/index.php/noticias/blog-noticias/74-ii-taller-internacional-sobre-el-canal-interoceanico-por-nicaragua) que fueron eje para el resto del taller:

- Fuentes de agua (Cualquier dragado es malo)

Presentado por Dr. Salvador Montenegro y Dr. Katherine Vammen, plantea el posible efecto que tendría el dragado, operación para incrementar la profundida, en el lago de Nicaragua. Para crear el nivel necesario para los barcos que pasarían por el canal, se tendría que dragar **dos tercios(2/3)** del lago. Sin contar con las 715 millones de toneladas de sedimientos generados que no tienen objetivo definido, la luminosidad (cantidad de luz que entra al cuerpo de agua) se vería mayormente afectada que en cambio afectaría el ecosistema en el Lago. Además si tomaramos 10% de la cantidad de agua potable que abastecería el lago y ríos aledaños para el consumo de la población local y exportación, a cada nicaragüense le tocarían 200 litros al día y la parte exportada resultaría en una ganacia de: **USD 631 Millones al año.**

- Biodiversidad (Es imposible que el canal ayude a la conservación)

Nicaragua, aunque no lo crean, posee reservas naturales: Punta Gorda, Cerro Silva e **Indio Maíz** que con más de 318 mil hectáreas de área protegida que podrían verse afectadas, en todo el presentador Dr. Jorge Huete, estima que cerca de **120 mil hectáreas serían destruidas**, de las cuales 30% representan Hábitats con alta calidad natural. Uno de los puntos expuestos es como HKND, la "empresa" detrás del proyecto, alega que el canal beneficiaría a éstas regiones, lo cual es totalmente falso. [Véase aquí para desarrollo de el peligro a la biodiversidad](http://www.nature.com/news/conservation-nicaragua-canal-could-wreak-environmental-ruin-1.14721). Personalmente el Dr. Huete hace un punto extramadamente bueno y es la cita con la que inicia el artículo. Nosotros, con nuestras fallas y todos, somos más que capaces para generar nuestras propias soluciones.

- Impacto económico (Nos iría peor de como empezamos)

Mi punto favorito y que desarrollaré a más detalle en otro post. Expuesto, con dificultades técnicas, por el Dr. Adolfo Acevedo compara la situación económica de Panamá de 1950 a 2009 e identifica situaciones que reflejan el posible recorrido que tendría Nicaragua. Básicamente el canal de Panamá **no** tuvo algún efecto positivo real en la economía de Panamá hasta el 2000, año en el cual la concesión estadounidense acabó. La escala salarial de los trabajadores del canal mejoró y eso ayudó a crear un comercio de importación en el país, este "beneficio" vino obviamente con una gran desventaja la llamada _Dutch disease_(El flujo de capital provoca un aumento en las tasas de cambio haciendo que las exportaciones y la deuda del país sufran de manera considerable. Parte del problema en la crisis de los tigres asiáticos, Venezuela con Hugo Chávez y más recientemente Brasil) que una vez que el capital deja de ingresar, el país resiente la caída de competitividad y estándar de vida. Como mencioné, exploraré más detalles sobre este punto, pero también menciono que la cantidad de empleos que se generarían por el canal es totalmente ficticia (Aún asumiendo que HKND contrate solamente a nicaragüenses) y que la creación de un mega-proyecto sin apoyo en planificación de educación y reformas económicas solo beneficia a muy, muy pocos.

- Metodología (No existe un plan sustentado en estudios)

Con la exposición del Dr. Michael Hanemann de Arizona State University, la valoración, planificación y evaluación de grandes proyectos representa un reto enorme. Sin importar el tipo de proyecto, cuando es de esta magnitud conlleva amplios riesgos que deben ser valorados planificados correctamente. Inicia con la definición de **valor**, **valuación** y **bien público** para establecer métodos empíricos que ayuden a la correcta valoración de los efectos de grandes proyectos. Estos efectos son especialmente importantes en cuanto a ecosistemas se refiere y requieren además de la valoración, de un sustento científico de los efectos. Esta valoración fue incluida "recientemente" en los proyectos de esta magnitud en Estados Unidos y otros países, este estándard es necesario y siempre continuo (dinámico) y no se puede dejar con un simple estudio básico, como el realizado por HKND. El Dr. Hanemann captura muy bien la esencia del taller: "This type of preparation, including both a scientific analysis and a 'Plan B', and the research to back it up, is presently lacking for the Nicaragua Canal." (La preparación necesaria, en análisis científico y 'Plan B' es inexistente para el proyecto del Canal de Nicaragua)

---

#### Conclusión

Esto es a grandes rasgos, los puntos principales que se han debatido sobre el canal y sus "estudios". Existen más en cuanto a legalidad, financiamiento, soberanía nacional y política internacional. A mi parecer el canal deja de ser controversial y se convierte en algo sencillamente negativo para el país.

