---
layout: post
title: Porqué ya no veo futbol
---

O por lo menos veo menos que antes.

Esto se empezó a dar hace más o menos hace año y medio. Creo que es debido a que
ya no encuentro el mismo nivel de interés y excitación por el deporte que en el
pasado. Obviamente el futbol sigue siendo el deporte más visto en el mundo y con
probablemente la mayor base de seguidores en cualquier disciplina deportiva pero
no es la que más dinero recauda (esa sería la NFL) ni tampoco es la que más
nuevos seguidores consigue.

Aquí una pequeña lista de las razones por las cuales considero que el futbol ha
sido descartado como entretenimiento:

* No es tanto que su *fan-base* se ha asociado con escándalos como racismo,
xenofobia y violencia (un poco acostumbrado a eso de hecho) sino ahora también
las autoridades se han envuelto en escándalos de
[corrupción](http://www.economist.com/news/business-and-finance/21653498-new-allegations-could-bring-case-against-fifa-step-closer-sepp-blatter-untangling)
y asociada con regimenes autoritarios y déspotas (Rusia y Qatar) que no tienen
un buen récord con derechos humanos que digamos
([esclavitud](http://www.economist.com/news/middle-east-and-africa/21653625-year-after-vow-improve-lot-foreign-labourers-little-has)
y homofobia respectivamente). De hecho *The Economist*, *NYT* entre otros tienen
buenos reportajes acerca de estos temas y de la necesidad de
[reformas](http://www.economist.com/news/leaders/21603433-football-great-sport-it-could-be-so-much-better-if-it-were-run-honestly-beautiful-game)
dentro de la FIFA.

* _Localidad_: Estando en Alemania, he aprendido que la mayoría de los *fans*
(fens como dicen acá) realmente les interesa su equipo de la región, pueblo, villa, etc y
demuestran poco o cero interés si no juegan estos equipos, sin importar el nivel
de calidad que presenta el partido con antelación. Ejemplos claros esta
temporada, en fase de grupos de la UECL los partidos en _primetime_ han sido:
**Wolfsburg** vs. **CSKA Moscow**, **Bayern Leverkusen** vs. **BATE** sobre
**Juventus** vs. **Man. City** o **Roma** vs. **Barcelona**.  uno esperaría que
partidos entre campeones sean más interesantes y reñidos, aunque no estoy
diciendo que automáticamente un partido vaya a ser mejor que otro, de hecho
incluso entre grandes equipos el juego se puede convertir en uno aburrido (y sí,
me estoy refiriendo al ManU. vs. ManCity de hace dos semanas).  Lo que me lleva
al siguiente punto.

* _Rugby y Americano_ son muchísimo más entretenidos y emocionantes. El Rugby
que es [descendiente](https://es.wikipedia.org/wiki/Rugby) directo del futbol es más
fluido, con más contacto y con un conjunto de habilidades más completo que el
futbol (Sin olvidar la imponencia de los jugadores. No homo). La naturaleza
pausada en el Americano lo lleva a ser un juego mucho más estratégico y mental
de lo que parece. En ambos deportes, el éxito de los equipos se basa más en el
trabajo duro, constante y equilibrado de los integrantes que las pocas
genialidades y talento individual como en el futbol.  Ahora uno aprecia estas
individualidades pero no deberían definir totalmente el destino de un equipo.

* _Salary Cap_ o el llamado "fair-play económico". Una de las razones por las
cuales la NFL se ha mantenido competitivo a través de los años, es la
complejidad para mantener talento individual por medios económicos y se
convierte en un juego que también depende de las contrataciones en la agencia
libre y cómo estas piezas pueden ser utilizadas para el bien del equipo. Ahora en el futbol
eso no pasa con muchos equipos grandes y básicamente se convierte en una
situación de quién tiene más: **Chelsea** con Abramovich, **PSG** con jeques catarís,
**Mónaco FC** con jeques árabes y mucho de los oligopolios creados por el gas y
petróleo en Rusia.

* _Poca integración tecnológica_. No sé a qué le teme la FIFA a la tecnología,
 todo el resto de ligas mundiales han sabido integrar exitosamente el uso de
 cámaras, repitición instántea entre otras más. En el rugby hay revisión
 asistida con el palco, cámaras en el cuello de referís para que todos los
 espectadores sepan qué y cómo dicen los capitanes las cosas, en el americano
 actualmente usan chips de radio-frequencia (RFID) para monitorear el movimiento
 de los jugadores, podría seguir y seguir pero entienden el punto.

Digo esa es la opinión de un humilde servidor, toda acerca de gustos y que más
están abiertas a interpretaciones, pero como sea si eso sigue pasando el fútbol
tendrá que hacer cambios rápidos y drásticos si quieren seguir teniendo la base
e influencia que poseen ahorita. Si piensas que estoy exagerando o simplemente
estás en desacuerdo me lo puedes hacer saber con un comentario o por twitter.
