---
layout: post
title: Yo soy el taxero
published: false
---
## Letra para Blog sobre "El Taxero"

Realmente es taxista, pero en el habla nicaragüense se dice taxero.
Esto viene de una mezcal del nahuált y el español en la época colonial.
(Revisar el libro del "_El habla nicaragüense"_)

CORO (x2):
Yo soy el taxero
más bravo del barrio
soy bueno a la chamba, caramba
manejo bien asoleado!

ESTROFA:
Yo soy la mera fiera
cuando ando taxeando
deharina yo ando por las calles, chambeando
mi taxi le resuelve aunque (es un volado)
tiene mataburros! Tiene rines niquelados!

Nos vamos peinando todas la carreteras
caminos de tierra, andenes y veredas
me tengo al centavo toditas la rutas
conozco Managua de punta a punta!

## Conocer Managua de punta a punta
¿Qué significa esa frase? Obviamente que el _taxero_ ha estado por toda Managua.
El _taxero_ ha recorrido (según información del 2005) más de 1,210 km.

La superfice del área urbana en la capital es de 150.5 km² (al 2006 según la
alcaldía).[http://www.managua.gob.ni/moulos/documentos/caraterización.pdf] Esto
quiere decir que están fuera del rango usual de viaje por auto. Cerca de 5 - 15
km por viaje según diversos estudios. Aprendí bastante de stas ideaas.

Crecimiento de Turismo en Nicaragua, y posible forecast?

Notas del Traductor? Pueden estar en una sola sección

BRIDGE:
La rótula me truena,
el pito no me suena,
me chillan las tijeras,
el mofle se me quema,
la rueda me patina,
la palanca se me traba,
se me aflojan los remaches
el aceite se derrama!

## Qué significan todos estas palabras?!

CORO (x2)

ESTROFA

CORO (x2)

BRIDGE 2:
Yo soy el taxero
el mero, mero,
siempre el madrugero.
Yo soy le taxero
el mero, mero,
de Linda Vista hasta el Riguero.

## De Linda Vista hasta el Riguero?
Éstas son dos zonas relativamente conocidas en Managua y por lo general le cobran uno entre 50 y 60 Córdobas? (Alrededor de 2.40 €). Pero, ¿es justo este cobro?

Esta distancia es entre $$7.9$$ y  8.4 km. (De acuerdo a Google Maps)
La eficiencia de consumo de combustible para taxis, al menos en una rápida búsqueda en internet, ronda los 5.0 km/lt a 12.5 km/lt.
Lo que contando la gasolina del viaje está en el rango de 0.632 - 1.68 lt.
y el precio en Managua al litro de gasolina (al 16.01.2016) es COR 23.50 por litro.

Entonces el costo solamente del viaje está entre COR 14.852 y COR 39.48 para carros menos eficientes, más costos de administrativos, pongámosle 5 COR,
es un total aproximado de 20 a 45 COR, por lo cual una ganancia de COR 20,
el viaje debería costar un máximo de 65 COR y un mínimo de 45 COR.

RAP:
Señor taxista
llevame a la mejor vista
llevame a la playa
y mañana a Masaya.

Yo quiero ver el camino,
de mi memoria no se vaya,
me dicen que tú sabes cada rincón de las calles
y dando vueltas y vueltas y nunca te desmayas,
tengo 50 pesos, si me podás un raite
ventana para bajo para respirar el aire.

Estoy poco cansado de mi vuelo
pero estoy feliz
porque voy a ver el país
de mis abuelos.

Vamos a Managua y después a Estelí,
Agua con Malacatoya y Jinotega y Madriz,
en el camino libre tu taxi tiene ritmo
nací en la USA
pero mi corazón es indígeno,
sé que Usted me puede mostrar
todos los hermosos lugares de interés
en Nicaragua.
Senor Taxero en la esquina deje usted.

## Orígenes de Toponimias según Carlos Mántica A.

Managua:
Estelí:
Jinotega:
Malacatoya:
Madriz


## Pues es repatriado el muchacho

Tasas de immigración y repatración en Nicaragua

FINAL BRIDGE:
Súbase compadre, que aquí yo lo llevo
al Mayoreo, por 30 pesos.
Súbase mamita, que aquí va segura
Soy hombre honrado, no tenga duda.

OUTRO:
Yo soy el taxerooooooooo...
